
## 6 пошукових систем, які можуть бути кращі Google

###### by [Oleksandr Kutas](http://content-cloud.in.ua/author/kuolvo/) - Квітень 24, 2017

*В інтернеті дуже багато пошукових систем, із них найкращі є Google та Яндекс, але ми склали список із шести пошукових систем, які можуть бути кращі Google.*

**1. [DuckDuckGo](https://duckduckgo.com/)**

Це досить відома пошукова система з відкритим вихідним кодом. Сервери знаходяться в США. Крім власного робота, пошукова система використовує результати інших джерел: Yahoo! Search BOSS, *«Вікіпедія»*, Wolfram|Alpha.

*Чим краще?*

- DuckDuckGo позиціонує себе як пошук, що **забезпечує максимальну приватність і конфіденційність.** Система не збирає ніяких даних про користувача, не зберігає логи (немає історії пошуку), використання файлів cookie максимально обмежено.

- DuckDuckGo не збирає особисту інформацію користувачів і не ділиться нею. Це наша політика конфіденційності.

*Навіщо це вам?*

Всі великі пошукові системи намагаються персоналізувати пошукову видачу на основі даних про людину перед монітором. Цей феномен отримав назву «міхур фільтрів»: користувач бачить тільки ті результати, які узгоджуються з його уподобаннями або які система вважатиме такими.

- DuckDuckGo формує об’єктивну картину, не залежну від вашого минулої поведінки в мережі, і позбавляє від тематичної реклами Google та «Яндекса», заснованої на ваших запитах. 
- За допомогою DuckDuckGo легко шукати інформацію на іноземних мовах: Google і «Яндекс» за замовчуванням віддають перевагу російськомовним сайтів, навіть якщо запит введений на іншій мові.

**2. [Нигма](http://www.nigma.ru/)**

Російська метапошукова система, розроблена випускниками МДУ Віктором Лавренко і Володимиром Чернишовим. **Здійснює пошук по індексах** Google, Yahoo!, Bing, *«Яндекса»*, Rambler, AltaVista, Aport, має і власний пошуковий алгоритм.

*Чим краще?*

- Пошук за індексами всіх великих пошукових систем дозволяє формувати релевантну видачу. Крім цього, «Нигма» розбиває результати на кілька тематичних груп (кластерів) і пропонує користувачеві звузити поле пошуку, відкинувши непотрібні або виділивши пріоритетні.
- Завдяки модулям «Математика» та *«Хімія»* можна прямо в рядку пошуку вирішувати математичні завдання і запитувати результати хімічних реакцій.

*Навіщо це вам?*

- Позбавляє від необхідності шукати один і той же запит в різних пошукових системах. 
- Кластерна система дозволяє легко маніпулювати результатами пошуку. Наприклад, *«Нигма»* збирає в окремий кластер результати з інтернет-магазинів. Якщо ви не маєте намір щось купувати, то просто видаліть цю групу. Вибравши кластер *«Англомовні сайти»*, ви отримаєте видачу лише англійською. 
- Модулі *«Математика»* та *«Хімія»* допоможуть школярам.

На жаль, в даний час проект не розвивається, так як розробники перенесли свою активність на в’єтнамський ринок. Тим не менш, *«Нигма»* поки не тільки не застаріла, але в деяких речах як і раніше дає фору Google. Будемо сподіватися, що розробка відновиться.

**3. [Evil not](https://hss3uro2hsxfogfq.onion.to/)**

Система, що здійснює пошук по **анонімній мережі Tor**. Для використання потрібно зайти в цю мережу, наприклад, запустивши спеціалізований браузер з однойменною назвою. not Evil не єдиний пошуковик у своєму роді. Є LOOK (пошук за умовчанням в Tor-браузері, доступний із звичайного інтернету) або TORCH (один з найстаріших шукачів Tor-мережі) та інші. Ми зупинилися на Evil not через недвозначного натяку на сам Google.

*Чим краще?*

- Шукає там, куди Google, «Яндексу» та інших пошуковикам вхід закритий в принципі.

*Навіщо це вам?*

- У мережі Tor багато ресурсів, які неможливо зустріти в законослухняному інтернеті. І по мірі того, як посилюється контроль влади над змістом мережі, їх число буде рости. 

- Tor — це своєрідна мережа всередині мережі: зі своїми соціалки, торрент-трекерами, ЗМІ, торговими майданчиками, блогами, бібліотеками і так далі.

**4. [YaCy](http://yacy.net/)**

**Децентралізована пошукова система**, що працює за принципом мереж P2P. Кожен комп’ютер, на якому встановлений основний програмний модуль, сканує інтернет самостійно, тобто є аналогом пошукового робота. Отримані результати збираються в загальну базу, яку використовують усі учасники YaCy.

*Чим краще?*

- Тут складно говорити, краще це чи гірше, так як YaCy — це зовсім інший підхід до організації пошуку. 
- Відсутність єдиного сервера компанії-власника робить результати повністю незалежними від чиїхось уподобань. 
- Автономність кожного вузла виключає цензуру. YaCy здатний вести пошук в глибокому вебі і не індексованих мережах загального користування.

*Навіщо це вам?*

Якщо ви прихильник відкритого та вільного інтернету, не схильного до впливу державних органів і великих корпорацій, то YaCy – це ваш вибір. Також з його допомогою можна організувати пошук усередині корпоративної або інший автономної мережі. І нехай поки в побуті YaCy не дуже корисний, він є гідною альтернативою Google з точки зору процесу пошуку.

**5. [Pipl](https://pipl.com/)**

Система, призначена **для пошуку інформації про конкретну людину**.

*Чим краще?*

Автори Pipl стверджують, що їх спеціалізовані алгоритми шукають ефективніше, ніж «звичайні» пошуковими. Зокрема, пріоритетними джерелами інформації є профілі соціальних мереж, коментарі, списки учасників і різні бази даних, де публікуються відомості про людей, наприклад, бази судових рішень.

*Навіщо це вам?*

Якщо вам потрібно знайти інформацію про людину, що проживає в США, то Pipl буде набагато ефективніше Google. Бази даних російських судів, мабуть, недоступні для пошуку. Тому з громадянами Росії він справляється не так добре.

**6. [FindSounds](http://findsounds.com/)**

Ще один спеціалізований пошук. **Шукає різні звуки** (будинок, природа, машини, люди і так далі) у відкритих джерелах. Сервіс не підтримує запити російською мовою, але є значний список російськомовних тегів, за якими можна виконати пошук.

*Чим краще?*

- У видачі тільки звуки і нічого зайвого. 
- У налаштуваннях пошуку можна виставити бажаний формат і якість звучання.
- Всі знайдені звуки доступні для завантаження. Є пошук звуків за зразком.

*Навіщо це вам?*

Якщо вам потрібно швидко знайти звук мушкетного пострілу, удари дятла-сосуна чи вигук Гомера Сімпсона, то цей сервіс для вас. І це я вибрав тільки з доступних російськомовних запитів. Англійською мовою спектр ще ширше. А якщо серйозно, спеціалізований сервіс передбачає спеціалізовану аудиторію. Але раптом, і вам стане в нагоді…

